---
title: "Golang 1.19 beta1 release note"
date: 2022-06-11T21:06:20+09:00
tags: ["go", "1.19beta1", "release-note"]
draft: false
---

## 1.19beta1 릴리즈 노트

정확히 언제 올라왔는 지는 모르겠지만 [고랭 1.19 베타 1 버전의 릴리즈 노트](https://tip.golang.org/doc/go1.19)가 발행되었습니다. 이왕 봤으므로, 1.19에서 저한테 관련되어 보이는 친구들만 따로 적었습니다. 

## 메모리 모델 변경

고랭의 메모리 모델이 C, C++, Java, JavaScript, Rust, 그리고 Swift에서 사용된 [모델](https://tip.golang.org/ref/mem)로 변경되었습니다. 고랭은 순차적으로 일관된 원자성 연산만 지원하고, 다른 언어에서 볼 수 있는 편리한 형태는 지원하지 않습니다. 

## 새로운 아키텍처

Loongson 64-bit architecture LoongArch에서 동작하는 리눅스를 지원합니다. (`GOOS=linux`, `GOARCH=loong64`)

## go doc 변경 사항

go doc에서 사용할 주석에 여러가지 [문법](https://tip.golang.org/doc/comment)이 새로 생겼으며, HTML, markdown, text로 렌더링 하는 걸 지원합니다.

### 소프트 메모리 제한

고랭 런타임에서 `soft memory limit`을 지원합니다. 이 제한에 속하는 메모리는 고랭의 힙 메모리, 그리고 런타임이 관리하는 모든 다른 메모리입니다. 속하지 않는 메모리는 `cgo`를 비롯한 외부에서 가져온, 혹은 외부에서 관리하는 메모리, 그리고 바이너리가 올라가는 크기입니다. 프로그램 내에서는 [`runtime.SetMemoryLimit`](https://pkg.go.dev/runtime/debug@master#SetMemoryLimit) 함수로 설정할 수 있고, 빌드 시에는 [`GOMEMLIMIT`](https://pkg.go.dev/runtime@master#hdr-Environment_Variables) 환경 변수로 설정할 수 있습니다. 

이 기능들은 [`runtime.SetGCPercent`](https://pkg.go.dev/runtime/debug@master#SetGCPercent)나 `GOGC`를 조정하는 방식으로 쓰입니다. 일반적으로는 GC 퍼센트를 0로 맞추고, 메모리 한계를 넘어섰을 때, 다시 원래 설정되었던 GC 퍼센트를 적용하여 동작하도록 합니다. 

### GC 워커 감소

고랭 런타임은 주기적인 GC 사이클을 강제할 만큼 어플리케이션이 충분히 유휴 상태일 경우, 더욱 적은 수의 GC 워커를 유휴 상태의 OS 쓰레드에 배치합니다. 

### 초기 스택 사이즈 변경

고랭 런타임은 새로운 고루틴 스택을 생성할 때, 여태까지 생성된 고루틴 스택의 평균 크기를 기준으로 생성합니다.

### RLIMIT_NOFILE 변경

유닉스 환경에서 `os` 패키지를 임포트하고 있는 고랭 프로그램의 경우, 자동으로 파일 디스크립터 한계(`RLIMIT_NOFILE`)를 허용하는 최대 값으로 늘립니다. 

### unrecoverable fatal error

`recover()`로 커버할 수 없는 `fatal error`의 경우, 런타임 메타 데이터를 더 이상 포함하지 않습니다. 

## 컴파일러

### switch에 jump table 추가

드디어 `amd64`와 `arm64` 아키텍처에, 큰 정수와 문자열 한정이지만 `switch` 문법에 `jump table`이 추가되었습니다. 성능은 20% 정도 향상되었습니다.

## 라이브러리

### atomic

`atomic` 라이브러리에 `Bool`, `Int32`, `Int64`, `Uint32`, `Uint64`, `Uintptr`, `Pointer` 타입이 추가되었습니다. 이 값들은 모두 아토믹하게 동작합니다. 물론 `Store()`, `Load()`, `CompareAndSwap()`이 아토믹하게 동작한단 이야기입니다. 그리고 `atomic.Pointer`는 `unsafe.Pointer`의 자리를 대신할 수 있습니다. 

### exec

`Command`와 `LookPath` 함수는 더 이상 현재 디렉토리 기준으로 명령 파일을 찾아주지 않습니다. 

실행 폴더에 `a.out`이 있을 때, `a.out`을 찾으면 안 찾아주지만, `./a.out` 하니까 찾아주는데 잘 모르겠습니다.

### crypto/rand

`Read` 함수가 더 이상 OS 시스템 콜에서 받은 값을 버퍼에 저장해놓지 않습니다.

### binary

`AppendByteOrder` 인터페이스가 추가되었습니다. 더욱 쉽게 정수형들의 비트를 바이트 슬라이스에 추가할 수 있습니다.

```go
package main

import (
	"encoding/binary"
	"fmt"
)

func main() {
	buf := make([]byte, 0, 8)
	buf = binary.BigEndian.AppendUint64(buf, 102384723489)
	fmt.Println(buf)
}
```

```bash
[0 0 0 23 214 154 230 33]
```

### fmt

`Append`, `Appendf`, `Appendln`이 추가 되었습니다. 각각 `Sprint`, `Sprintf`, `Sprintln`의 바이트 슬라이스 버전입니다.

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	buf := make([]byte, 0, 100)
	buf = fmt.Append(buf, []byte("hello, "))
	buf = fmt.Appendf(buf, "%d ", 100)
	buf = fmt.Appendln(buf, "world")
	fmt.Println(string(buf))
}
```

```bash
[104 101 108 108 111 44 32]100 world

```

### maphash

`Bytes`와 `String` 함수가 추가되었습니다. 각 함수는 단일 바이트 슬라이스와 문자열을 빠르게 해싱하는 데에 의미가 있습니다.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"hash/maphash"
)

func main() {
	m := maphash.Bytes(maphash.MakeSeed(), []byte("hello"))
	fmt.Println(m)
}
```

```bash
13239467843338647128
```

### io

`WriteTo` 메서드를 구현한 `NopCloser` 인터페이스가 추가되었습니다.

조건 없는 `WriteTo` 메서드를 구현한 `MultiReader` 인터페이스가 추가되었습니다.

### net

IO 타임아웃 에러가 발생할 때, `errors.Is(err, context.DeadlineExceeded)` 함수가 성립하도록 바뀝니다.

`operation was canceled` 에러가 발생할 때, `errors.Is(err, context.Canceled)` 함수가 성립하도록 바뀝니다.

### net/http

`ResponseWriter.WriteHeader`로 사용자 정의 1xx 헤더를 전송할 수 있도록 바뀝니다.

`MaxBytesReader` 함수로 반환받은 `io.ReadCloser`의 경우, 한계 넘게 읽게 되면 `MaxBytesError`를 반환합니다.

### reflect

`reflect.Value.Bytes` 메서드가 참조가능한(addressable)한 슬라이스의 배열이라면 받습니다.

### sort

안정되지않은 정렬의 알고리즘이 [pattern-defeating quicksort](https://arxiv.org/pdf/2106.05123.pdf)로 바뀝니다.

`Find` 함수가 추가됩니다. `Search`와 거의 유사하지만, 비교 함수와 값을 정확히 찾아낸다는 점에서 차이가 있습니다.
