---
title: "세이노의 가르침 - 삶이 그대를 속일지라도 슬퍼하거나 노하지 말라"
date: 2023-08-14T02:47:08+09:00
tags: ["sayno", "book", "review", "philosophy"]
draft: false
---

제목의 구문은 이 책이 푸시킨의 시라고 소개해주는 시의 일부분입니다. 뒷 부분도 같이 쓰여져 있는데, 그 내용은 다음과 같습니다.

> 우울한 날들을 견디면 믿으라, 기쁨의 날이 오리니. 마음은 미래에 사는 것, 현재는 슬픈 것. 모든 것은 순간적인 것, 지나가는 것이니. 그리고 지나가는 것은 훗날 소중하게 되리니.

이걸 읽는 여러분들은 어떻게 느낄지 모르겠습니다. 화자에 대해 긍정적으로 여기고, 대단한 사람이라 말하는 분들도 많을 것입니다. 현재에 얽메이지 않고, 언제나 다가올 미래를 기대하는 활력이 넘치는 사람으로 보일 수 있습니다. 그리고 미래에는 지금의 자신을 있게 한 현재에 감사하는 아름다운 사람으로 여길 수도 있습니다.

하지만 제 개인적으로는 이 책의 저자와 마찬가지로 그다지 좋게 보이진 않습니다. 저에게 있었던 지난 날의 쓰레기 같았던 시간과 일들은, 짧게는 몇년이 지났고 길게는 몇십년이 지난 것임에도 고마웠던 적도 없고, 소중하다고 느낀 적도 없습니다.

항상 미디어나 SNS에서 요구하는 건 어땠나요? 최소한 저에게 '화내는 법'을 가르쳐준 무언가는 없었던 것같습니다. 매번 보면 '참는 법', '용서하는 법', '절망을 이겨내는 법', .. 이런 것들만 가르쳐줍니다. 물론 단어 선택 때문인지 진지하게 해당 글이나 영상을 본 적은 없습니다.

최근 들어 반 농담, 반 진담으로 하고 다니는 말이 있습니다. '살인 세번이면 참을 인 한번 면한다', 비웃음 받기 딱 좋은 말이라고 저도 생각합니다. 한번 참으면 살인 세번을 안할 수 있다는 '인내'를 강조한 원문인 만큼, '인내'를 조롱하는 구문이 되어버렸으니까요. 그럼 왜 저는 이 구문을 좋아하는 지 말씀드려야겠군요. 먼저 저는 제가 이기적인 사람이라고 생각합니다. 이기적이라고 하면 자기 자신만 생각하고, 타인의 것은 고려하지 않는 그런 걸 생각하시는 분들이 많습니다. 하지만 제 관점은 조금 다릅니다.

가령 보통이라면, 횡단보도를 건너는 어르신의 무거운 짐을 들어주는 경우를 '어르신께서 몸이 불편하시니 당연히 도와드려야해'라는 감각으로 생각할 것입니다. 하지만 제 경우엔, '몸이 불편한 어르신을 도와드리지 않으면 나중에 내가 죄책감을 느끼니까', 그래서 도와드리는 겁니다.

당장 내가 급하면 안 도와드려도 어쩔 수 없죠. 하지만 내가 '죄책감'을 느끼는 게 싫으니까 도와드립니다. 그럼 이건 원인이 나에게 있으니 이기적인게 아닐까요? 반대로 이타적인건 원인이 상대방에게 있는 것이라고 봅니다. '어르신은 몸이 불편하기 때문에', 그래서 도와드리는 것이기 때문이죠. 사고가 이기적인 거라고 할까요?

그래서 '살인 세번이면 참을 인 한번 면한다'가 이기적인 거랑 무슨 상관이냐구요? 그 원인과 대상에 대한 이야기입니다. 사고가 이기적인 사람들은 '나'를 3번 죽입니다. 그리고 참을 인 한번 해야할 상황을 면하는 거죠. 한번 참고, 다음에 또 참는 것보단 이게 훨신 발전적이지 않을까요? 최소한 저는 그렇게 생각합니다.

물론 이건 이 책의 저자 입장은 아닙니다. 온전히 제 입장이죠. 그래도 저자도 비슷한 느낌의 말을 합니다. 

> 나는 내가 혐오스러웠다. 내가 분노하여야 할 대상은 세상이 아니었다. 나 자신이었다. 나는 혐오스러운 나의 삶이 너무나도 한심하였고 끝내는 저주스러웠을 정도로 스스로에게 분노하였다. 내가 나를 죽이고 싶었던 것도 어쩌면 그런 혐오감과 분노에서 벗어나지 못하는 절망에서 비롯되었을 것이다. 나는 나를 죽이고 싶을 정도로 내 삶의 주인이 되고 싶었다.

여러분들은 어떤가요? 굳이 참을 필요 없지 않을까요? 죽일 대상만 잘 알고 있다면요.

> 당신의 삶이 분노할 대상임에도 분노하지 않는다면 이미 당신의 뇌는 썩어 버린 것이다. 차라리 강물에 빠져 죽어 버려라. 하지만 이제라도 삶이 당신을 속인다고 생각되면, 그 삶을 던져 버려라.

하지만 자기 자신을 죽이는 건 쉽지 않죠. 저도 습관, 겉으로 보이는 성격, 분위기, 말투, 그외 등등.. 많은 걸 조금씩 죽이지만, 절대 죽이지 못하는 몇가지가 있고, 지칠 정도입니다. 그럼에도 하루하루 분노하고, 죽이려고, 그리고 죽어보려고 노력합니다.

P.S. 잘 팔린 책이라 들어서 봤는데, 마침 첫 부분이 공감가는 부분이라 제 생각을 많이 썼습니다. 개발 블로그지만, 철학도 좋아하기에 한권 다 읽고 소감문처럼 써보려고 생각합니다.

P.S.2. 그리고 새벽 감성에 쓴 글이라 좀 이상할 수 있습니다. 이해 부탁드립니다.
